wann werden wir die ersten impfungen in
deutschland sehen wann wird das möglich
sein mal vorab gefragt
das ist eine gute frage also noch laufen
die klinischen testung dieses jahr ist
so dass ich denke dann ab anfang
nächsten jahres also wahrscheinlich
werden wir jetzt unsere firma nicht die
ersten sein aber ich denke so gegen märz
könnte ich mir vorstellen dass auch bei
uns soweit sein wird
okay das heißt da ist dann endlich licht
am ende des tunnels und die tatsache
dass das möglicherweise funktioniert das
in den letzten wochen gleich zweimal
sehr gute nachrichten gekommen sind
über impfstoffe einmal von moderner aus
den usa und ein mal von montech aus
mainz hat unglaublich viel mit ihnen zu
tun
sie sind sozusagen der entdecker wenn
man so will dieser neuen im technik ja
sie sind der gründer auch von chur weg
und ich würde gerne mit ihnen gehen an
diesem punkt sie junger doktorand in
tübingen 30 jahre alt 1999 ist ein
freitagabend war es ein lauer
sommerabend war es ein niedriger
november aber das weiß ich nicht mehr
wie sollen sie nicht mehr sie stehen im
labor und machen experimente was wollten
sie an dem abend machen und was ist dann
passiert das eine irre geschichte ja
also ich hab ich habe genetisches
material so die dna gespritzt in mäuse
und es war auch publiziert dass das
funktioniert also man hat einfach dann
sozusagen proteine die darauf goutiert
war gemessen und das gibt es gezeigt
wenn die routine exprimiert er die
proteine exprimiert worden sind dass es
dann funktioniert hat ich habe aber eine
kontrolle genommen und zwar die kleine
schwester der dna die sogenannte rna es
boden molekül und rna als extrem
instabil das heißt also viele in laboren
weigern sich miteinander umzugehen weil
ich sofort wieder abgebaut wird ja man
muss also auch mundschutz tragen und
kann ich reden und so weiter und das ist
extrem schwierig mit dem molekül oben zu
gehen so hab ich gedacht okay ich nehme
mal die rna und nehmen die als negativ
kontrolle weil die funktioniert ja nicht
was ich aber gemessen habe war dass die
rna noch viel besser funktioniert hat
wie diese dna wo ich dann mich auch
gewundert hatte kann das sein
für uns als medizinische laien wir haben
das mal zu verstehen es ist faszinierend
dass man so einfach so war fünf sätze
von ihnen zu hören ich verstehe nur die
hälfte davon
aber das macht nichts sie geben bin ich
das gefühl dass ich nur ansatzweise so
doof bin ich tatsächlich bin dafür bin
ich dankbar
sie suchen was was suchen sie an dem
freitagabend einen impfstoff oder was
was woran forschen sie da ich versuche
wie man informationen in den körper
gehen kann dass ein eiweißstoff gemacht
wird dass natürliches prinzip und ich
das was ich versuchen eine reaktion des
körpers genau hervor zu hoch ich
versuche eigentlich den körper zu
programmieren dass er genau das macht
was ich will ja und das sind dann diese
botenstoffe die dna chromosom material
und die kleine schwester die rna die es
auch gibt ja chromosomen haben alle und
aus chromosomen wird die erna gemacht
und die arena macht dann die proteine
enthält die auch ganz schnell wieder das
ist der prozess der stadt findet okay
und die rna stand überhaupt nicht im
fokus der wissenschaft weil das war
sozusagen das stiefkind weil es einfach
sehr schwierig war mit rna zu
experimentieren weil die ganz schnell
wieder weg war
deswegen habe die ganzen wissenschaft
vermieter dna experimentiert und ich hab
dann eigentlich einfach als kontrolle
dann diese labile rna genommen klar die
ist ganz schnell wieder weg und das holz
moment war dann zu sehen dass diese rna
kontrolle viel bessere immunantwort
gemacht hat wie diese dna das hat er
nicht sein dürfen und deutlich gesagt
was ist denn da hab ich das vertauscht
ja oder habe ich ja irgendein fehler
gemacht und so weiter habe das
experiment wiederholt und auch da war es
wieder das so und das war dann wird der
holczer ich gedacht habe mensch das was
wirklich groß ist was da entdeckt worden
ist ja und habe ich natürlich dann auch
sofort mit meinem professor da
gesprochen der auch gemeint hat dass
kann nicht sein immer es kann nicht sein
macht es nochmal das experiment und dann
immer noch gleich ja da habe ich
wirklich jeden schritt auch dokumentiert
und so weiter und dann war mir sicher
ich hab da was gefunden und war mir auch
sicher dass hat ganz ganz neuen effekt
auf die medikamentenentwicklung weil wir
eigentlich mit informationen arbeiten
und nicht mehr mit medikamenten und
dabei auch die gentherapie natürlich in
aller munde kennen wir alle
und das ist natürlich sehr sehr schwer
wenn man mit chromosomen material
spritzt und immunisiert hat man angst
dass baut sich einen die chromosomen ja
und hat auch eine sehr sehr starke
haltbarkeit die geht dann gar nicht mehr
raus das erzählen also es ist ein
bisschen kritische geschichte deswegen
gab es auch die gentherapie gegner
und das molekül was es alles dann
bewältigen kann ist diese rna die dann
ganz schnell aus dem körper heraus
innerhalb von stunden ist die weg wenn
die praktisch ihren dienst getan hat ist
sie weg also habe ich gedacht da muss
man mit der erna was machen ok wenn sie
diese rna spritzen so zu sagen dass sie
sich spritzen die diesen mäusen in dem
fall um eine reaktion des körpers zu
provozieren
wie kommt die da wieder raus also wie
wie stellen sie sicher dass ich das
nicht sozusagen in unsere es geht ja um
das innerste von uns menschen
es gibt da arbeiten wir wirklich an der
zelle und die große frage ist also als
ich mir auch mit dem thema beschäftigt
habe wie kann er sich sicher sein dass
wenn er mir sowas spritzt machen von
diesem impfstoff darum dass er nicht
wirklich in die zelle reingeht und sich
mit meiner dna vermengt und am ende bin
ich vielleicht ein ganz anderer
vielleicht bin ich am ende
ministerpräsident in niedersachsen und
weiß es ganz leicht ja es kann das kann
nicht sein
die natur hat extra so ein labiles
molekül entwickelt wie die rna und sowie
den umschlag wind most umschlag der wird
geschickt und sie nehmen in dem man
inhalte schmeißt den umschlag wieder weg
das ist ja auch das was die erna kann
die kann informationen verteilen und ist
aber dann wieder weg und so muss man das
auch sehen dass die natur extra so
gemacht ja und die halbwertszeit der rna
ist auch wichtig wie lange proteine
gemacht werden im körper es nicht nur so
dass proteine wieder verdaut werden
sondern auch die rs die die proteine
produzieren gehen auch wieder weg also
das ist ein ganz ganz wesentliche
regelungen wie hat und dass das heißt
mit anderen worten das ist ein ganz
wichtiger punkt an der geschichte wenn
sie das spritzt und jetzt diese neue
technik zum einsatz kommt wenn sie diese
rna in den körper rein spritzen dann
baute sich wieder ab da passiert nicht
sein
nein das ist sicher das ist ganz sicher
nachweislicher es baut sich wieder ab
aber es auch so gewollt von natur wie
gesagt der briefumschlag ist nicht mehr
notwendig in einer das ist in diesem
briefumschlag drin also was spritzten
sie da genau jetzt mit blick auf corona
zum beispiel auch dieses virus was
spritzen sie daran informationen ein
protein zu machen also ein eiweiß zu
machen also dass selbst die sally grigg
praktischen software wie sie dann diese
eiweiße machen können und in dem fall
den schutz weise also praktisch
impfstoffe die immunantwort hervorrufen
dann ist auch sohn gefahrensignal dabei
was auch noch rein geht so dass die
zelle dann
das licht märkte könnten ihres befall
seien ja dann werden auch praktisch die
ganzen mechanismen die abwehrmechanismen
gemacht dann werden die antikörper
produziert von den antigen antikörper
produzieren und ldp zählen zum beispiel
t-zellen aktivieren also die gesamte
mörtel sie also notfall welchem es geht
los ja und das ist chris kann die arena
wunderbar das haben wir gezeigt dass
heißt diese heraus was ist das da ein
kleines stück von diesem fiesen saß kopf
2 virus oder was ist das ja genau genau
eskortiert letztlich oberflächenproteine
von dem saas auf zwei büros ja aber ist
natürlich kein virus so ja es wird
wieder verdaut und ist dann wieder weg
und ist dann weg ja schon durch
verschwunden aber darauf zurück bleibt
ist die immunantwort des körpers ist
auch die oberflächenproteine die
wiederum nehmen monat leute hervorrufen
also wenn dann irgendwann das richtige
virus kommt weist die zelle achtung
kenne freundchen du kommst hier nicht
rein weil da geht es ja dass videos
villa in die zellerau exakt die zellen
sind programmiert haben schon gesehen ja
und fangen sofort an dann
notfallszenarien zu fahren usw dann
jedoch die immunantwort sofort hoch im
ganzen körper system ist überall
also das ist so wie wie jede infektion
auch verläuft also und oder auch wie man
uns das auch vorstellen eine erkältung
oder grippe oder so war ja da wenn man
geimpft sind immer da auch geschützt und
der kennen sie noch einmal kurz denn
wirklich dass wirklich interessiert
werden der große unterschied zwischen
zwischen dem was sie da machen also
impfen 2.0 sozusagen und dem klassischen
impfen also diesen vector impfstoffen
dem den oxford impfstoff das ist ja so
eine andere
astrazeneca zum system einnimmt was ist
da der unterschied sind die dna
impfstoffes inhalt stabil
also dna ist relativ schwer abbaubar das
ist man in der zelle drin kann man auch
nicht ändern das ist für natur so
gemacht dass der chromosomen material
große sind ja auch werden der vererbten
generation zu generation also dna ist
relativ stabil
und das da kann halt letztlich hat man
nicht gesehen aber ist einfach da man
kann den impfstoff nicht mehr
ausschalten da ist dann da ja die zelle
rät der platziert und produziert genau
ist die große gefahr dann sagen die zwar
okay das hat vielleicht ist nichts damit
zu tun dass kann man kann genau kann man
umgehen
aber ich würde mich viel sicherer fühlen
wenn ich einfach weiß da kommt umschlag
da steht meine adresse drauf wäre
abgeliefert und dann wieder touristen ja
dann kann ich das mehrere dosen geben
das heißt wenn ich praktisch zwei tage
war dabei sich diese rna ist auch wieder
weg dann kann ich eine neue dose
geben wir so genannte booster doro ist
also noch mal eine verstärkung des
ganzen und das ist dann was sie laut
machen sie spritzen die erste ladung
genau nach ein paar tagen die zweite
genau genau das kann man letztlich bis
34 mal kann man das machen bislang wie
lange diese immunantwort halten wie
lange sind wir dann im modus hatte es
und die hatte google 19
das ist nicht eine frage da gibt es
nämlich relativ wenig daten ja auch von
infizierten gibt relativ wenig daten wie
lange die jetzt wirklich ist es scheint
so zu sein dass man auch wieder doch
durchaus wieder infiziert werden kann
dann müssen der langzeittests fahren das
heißt sie gehen davon aus dass man dass
wir auf eine situation zusteuern werde
diesen impfstoff haben der sehr guter
impfstoff zu sein scheint aber wir
müssen nach immer wieder regelmäßig wie
gesagt das muss man sehen ob man könnte
das natürlich machen das wäre kein
großes problem also ähnlich wie bei
grippe dass man auch jährlich dass man
so halbjährlich vielleicht oder so dann
diese diese kleinhalten jahre einmal
okay das ist eine glorreiche zukunft auf
die wir da zu laufen wenn man jetzt herr
so eine so eine bahnbrechende entdeckung
gemacht hat und ist jetzt nicht nicht
abwertend gemeint ein kleiner doktorand
in tübingen wo geht man dahin wo sagt
mir freunde ich brauche von euch
risikokapital ich brauche geld ich will
die firma aufbauen jetzt geht s los ich
mache ein weltunternehmen ja wo geht man
dann in deutschland hin
das ist eine gute frage ja also man geht
eigentlich nicht zu diesen risikokapital
investoren wo man hingehen sollte weil
die das einem natürlich nicht glauben
der kleine doktorand ja hat denn hier
hat der professor in sie investiert ja
warum nicht
er hat deshalb professor hatten das
nicht millionen die hat investieren kann
und man geht einfach wirklich zu
unternehmen die selber mal gemacht haben
das ist der allerbeste rat die nicht
allen geben kann ja gehen sie einfach zu
leuten die selber mal aus der gründung
kamen ja und die möglichkeit haben sie
dann weiter zu vermehren und das habe
ich dann auch gemacht habe ich den
friedrich von bohlen getroffen aus der
der gruppe i must die und und hab dann
als er selber ein
biotechnologie-unternehmen gehabt die
lage bei 11 und habe ihn gefragt ob er
mir helfen kann ja und der war dann auch
relativ am anfang kritisch ganz klar ja
was ist denn das und sowas habe ich
gemerkt wie er vorgeht wie der funke
überspringt ja und ja immer so wie heute
abend hier sind es wirklich funktioniert
ja dann haben
weltrevolution das hat er wirklich vor
20 jahren gesagt fast und hat gesagt ich
kenne da denn dietmar hopp ja ich gehe
mal zum dietmar hopp und frage in mainz
ap mitgründer genau und frage mal ob er
ob er investieren möchte und so ging das
dann im netzwerk und dann hat dietmar
hopp investiere fehler auch ich glaube
zu zwei millionen am anfang ja es hört
sich viel an aber für biotechnologie ist
es relativ ähnlich also hat nicht lange
gereicht aber zumindest so dass wir vor
der insolvenz die immer gedroht hat
bewahrt waren ja das heißt sie haben
dieses unternehmen vor 20 jahren ein
comeback das war der anfang von kolberg
das war dein firma jetzt auch so viele
reden die an der börse aktuell wie viel
wert ist aber es ist neun jahre alt ist
jetzt gar nicht oder 36 milliarden
irgendwie sowas ja glaube ja das ist wie
so was unsere nummern ja genau
genau haben sie noch anteilig frage nur
interessehalber interessehalber eine
kleine prozent habe ich brauche ja genau
die kleinigkeit von 36 milliarden loch
war es das ist gut wer es dann noch
beteiligt wer wer sind die leute die da
jetzt noch mit drin sind also wo kriegt
man geld um so ein unternehmen
voranzutreiben das ja jahre jahre
jahrzehnte lang ja gar kein geld
verdienen wie gesagt das sind wirklich
leute die selber die erfahrung haben
unternehmen hat also dietmar hopp habe
extrem viel zu verdanken auch das
vertrauen und es war ein gespräch von
einer stunde dann hat er gesagt ich
mache also keine drittens über tage und
so war es und dann muss sie da die die
die fallstricke und sowas sondern er
gesagt ich will das machen und ich gebe
euch mal ein bisschen geld und guck mal
wie weit kommt und er thema davon
erzählt ich weiß nicht ob sie das wissen
ja und hatte leuchten der augen es war
total interessant ja ja und dachte
biotechnologie das ist das ding das ist
so ein punkt da wo ist da war keiner so
richtig was das wird etwas was wir da
machen so klar man dachte das ist das
hobby eines milliardärs der jetzt halt
irgendwie eine neue idee hat ja aber es
ist ganz ganz interessantes sonne sonne
sonne welle die da die da irgendwo ist
der austausch also dass sie sehen sie
als sprudelt aus mir heraus und ich
kriege das dann auch wieder von herrn
hopp wieder und es hat sich ja
wiederholen auch mit bill gates gleiche
ja den habe ich ruft er an oder mit ihm
habe ich in paris getroffen ja dann hieß
auch mal
wir machen da was interessantes könnte
für die gates foundation die ja auch
impfstoffe machte die für die dritte
welt vor allem könnte interessant sein
und dann haben wir auch bill gates
getroffen und er kam dann auch herr und
meister hat mich überhaupt nicht
angeguckt ein zeichen gegenüber
nur so diesen businessplan durchblättert
und sage ja auf seite 3 schreiben sie
folgendes und so weiter ich sage ja also
wir machen informationen ähnlich wie
software sagt er kenne ich alles ist
alles geben sie die fakten was haben sie
denn letztlich so eine rechnung über die
arena hören sie auf mit diesen bullshit
hab ich gesagt ja ich will das überhaupt
nicht wissen sondern das was machen sie
was andere nicht machen ja und dann habe
ich den halt auch irgendwo durch den
persönlichen austausch so dass ich
gemerkt habe die augen funkeln also er
ist drin super und das ist und dann hat
er wie viel investiert es geht wurde
gates foundation aber wer seine also
nicht privat als privatmann
aber da ging auch millionenbeträge in
unserer firma genauer als als
forschungsförderung ich hab was von 50
millionen gehört ja es ist
wahrscheinlich ein bisschen viel
aber erst ein mehrere millionen ja
mehrere millionen scheint weil ich meine
sie haben jetzt gerade die alle alle
träger begriffe alle bösen begriffe sind
jetzt schon gefallen impfen bill gates
sehr viel geld
wie geht man damit um also das sind
jetzt schon gleich kommt der wendler
verschwörungs gerieben ja ich meine dass
das ist natürlich eine tolle sache dass
man auch leute haben die auch in langen
atem haben also venture capitalist ja da
wird ja immer schnell wieder gewinne
zurück kriegen und das geht halt nicht
das ist jetzt ich hab es ja selbst
gesagt 20 jahre her ja wir haben immer
noch hohe verluste
und es ist braucht es einfach bei so
einer revolutionären technologie dass
die sich da so entwickelt es braucht
einfach diese zeit ja da kann sie nicht
nach fünf jahren mit euren turner
investment kriegt der andere sozusagen
charismatischer unternehmer dieses
planeten elon musk der tesla gründer ist
er auch mit drin
der song mit drin ja nicht mit geld aber
wir kooperieren mit seiner tochter tesla
grohmann aus bunten die eifel und das
ist es folgendermaßen wir haben damit
gründen eigentlich mitte tesla grohmann
ohne tesla also in chrom an zählt der
audi verkauft worden sind gesprochen und
dann haben wir gesagt ihr könnt auch mal
diese roboter machen die sind diese mini
sind die beiden auch verschiffen können
in die dritte welt länder dann haben sie
gesagt wir machen wir für euch und dann
kamen tesla hat die aufgekauft und da
haben sicherlich alles gestoppt also die
ganzen aufträge die die hatten wurden
einfach weg gestoppt und immer lange
geschichte mal gelesen dass diese
geschichte dass immer dann letztjährigen
also eine profitable firma die gute
lieferverträge hat mit daimler und
anderen und so weit kommt der und sagt
ist mir alles egal wir wollen auch kein
geld mehr mit nadine hier ist mein geld
bitte schön machen alles anders also dem
zimmer ausgefallen aber haben wir nicht
bieten lassen und dann direkt nach san
diego geflogen und haben wir audienz
gebeten und dann ihm auch besser wenn
solche leute wenn solche leute wie ihn
und maske und bill gates wenn die zur
tür rein kommen und sie mit denen über
solche wie ist das ist das anders also
anders als in deutschland wenn man um
risikokapital fragt ja also ich sehe
halt immer bei solchen leuten wie es
eingangs gesagt hat springt der funke
über
ich merke dass ich hab dann ganz
sensiblen sind wenn ich das merck
irgendwoher ist von vornherein negativ
eingestellt und suchen irgendwo die
nachteile oder jemand ist ist offen für
sowas und das waren sie alle
ja und dann merke ich einfach das klappt
der austausch ist da und dann dann tun
sonst gegenseitig hochschaukeln zeit und
kraft klappt ja dann kann man auch
dessen dessen das machen und so weiter
und max genauso ein tipp ja also ein
visionär die auch gezeigt hat dass er
natürlich vision umsetzen kann also umso
mehr freut sich natürlich dass diese
leute unterstützen weil wir einfach die
gleiche sprache sprechen
sie sind sie fuhr weg braucht jetzt noch
ein bisschen glaube ich ein paar monate
sind sie sozusagen hinter biontech aus
mainz herr sack in der der gründer von
biontech ich habe das irgendwie im kopf
sie haben denn dann irgendwann mal
letzte frage getroffen auf halbem weg
zwischen tübingen und mainz oder wie es
das gelaufen
ja erzählen haben sie dann relativ
schnell nachdem er gegründet hatte da
hatten wir schon gegründet habe ihn
kontaktiert und gesagt wir besprechen
uns bei mir war klar wir müssen das feld
bearbeiten zusammen ja und wir haben
auch dann entschieden dass wenn der
konferenz ins leben rufen die sich mit
diesen themen befasst
und da ist auch
die konkurrenz aus aus amerika moderner
dabei und das ist schon so dass wir auch
sagen das ist so groß ja das kann die
firma alleine gar nicht
wir brauchen einander auch wir brauchen
auch im ergebnis wir müssen auch von
fehlschlägen einander lernen ja und das
war nicht absehbar dass wohnen rennen
jetzt wie bei coop it kommt aber mich
freut es natürlich unheimlich zu sehen
ja dass auch die konkurrenz ist wirklich
schafft wenn sie ein bisschen voraus das
ist nur gut ja bei wlan ja daraus auch
okay und es ist einfach wichtig dass
sich neue technologien gegenseitig
befruchten uns noch mal klar zu sagen
herr höre was was sie da entdeckt haben
an diesem lauwarmen abend freitagabend
in tübingen 1999 dass der revolution in
der medizin man kann ja auch noch viele
andere dinge machen gibt eine ganz tolle
geschichte mit den kollegen vom
tagesspiegel haben das gemacht empfehle
ich sie ein schönes porträt weil sie das
alles nachlesen kann was das eigentlich
wirklich bedeutet auch krebsforschung
usw
dann gehen sie er will die ersten
impfungen stattfinden sehen wir uns
wieder hier in der sendung ja genau
er hat dann dann schwärmen wie ein
bisschen weiter